# Миграция базы данных в Legacy системах

## Для чего написана статья?

Чтобы протестировать идею об аудиторию, собрать полезный фидбэк, и/или дополнительные идеи (возможно для кого-то такая же проблема близка) :-)

## Для кого будет интересно?

- Если ваша система не использует ORM (Hibernate/Entity framework/Django
ORM), в котором функциональность миграций встроена.

- Если промышленное окружение вашей Системы находится не у Вас под
контролем, если, например вы поставщик продукта, разрабатываемого на
заказ, и поставляемые вами скрипты DDL/DML скрипты вручную накатывает
администратор базы данных после ревью кода и, к сожалению, возможных
изменений :)

- Если нет возможности внедрить инструмент делающий "магию для миграций" - Liquibase / Flyway
по любым рациональным (или не очень) причинам.

- И тем не менее, очень, очень и очень :) хочется контролировать как изменения в
коде попадают в базу данных сначала в тестовом окружении, а потом в
промышленном.

- Крайне желательно, чтобы изменения вносились в производственную среду
точно так же, как и в тестовую. Хотя достичь этого на 100% невозможно,
это цель, к которой нужно стремиться.

- По крайней мере, когда возникает вопрос: "Вот тут у нас зачем-то было поле удалено (или добавлено) 
и у нас теперь ничего не работает", должно быть что-то, какая-то информация, о том кто, что, и когда на базу данных "накатывал" :)

[**ВАЖНО**]
Все примеры кода, для PostgreSQL, но сама концепция вполне "RDBMS agnostic", то есть независима от производителя, модели и версии СУБД (как и от фазы луны) :) 
Единственное существенное требование это то, что она должна быть "реляционной", как в смысле типов хранимых в БД сущностей, так и в смысле поддержки ACID.

## Итак, базовые требования

- Доставка изменений в исходном коде (DDL/DML скриптов) в тестовое окружение;
- Доставка изменений в исходном коде в промышленное окружение;
- Возможность сохранять данные в существующих экземплярах БД, не пересоздавая их с
  нуля каждый раз при развертывании из DDL/DML скриптов; (Поверьте, это важно даже в тестовом окружении)
- Поддержка следующих типов изменений:
  - Изменения схемы (таблиц, представлений, хранимых процедур, вью,
    триггеров)
  - Изменения данных:
    - В имеющихся lookup таблицах, условно неизменных на стороне Заказчика, могут быть
      изменения на стороне исходного кода;
    - Иногда требуется выполнить модификацию/миграцию существующих
      данных в целевой БД из-за изменений функциональности системы;
- Возможность заранее проверить какие изменения будут применены на
  данном конкретном экземпляре база данных;
- Возможность сгенерировать DDL/DML скрипт для проведения предварительного
  код ревью и последующего применения на конкретной БД;

## Как обычно решается подобная задача?

В базе данных заводится табличка (или несколько), в которой хранятся
примененные к данному экземпляру изменения.

Каждый DDL/DML скрипт, отправляемый клиенту, самостоятельно проверят
применялся ли он уже на данном экземпляре БД, применяет транзакционно
(или нет) содержащиеся в нем изменения и логирует (или нет) в БД статус
о том, что его применили.

В чем проблема с таким подходом? 

- Каждый скрипт содержит boilerplate код, который каждый раз нужно добавлять в каждый из скриптов. 
Этот код сам по себе может содержать ошибки и, даже разные в разных скриптах :) 
И если вы найдете ее в одном, то возможно таки придется проверить и все остальные :)
так, на всякий случай.

- Если вы поставляете пакет скриптов, то какой их них будет
применяться, а какой нет в точности можно узнать только открыв каждый из
них и пристально проверив что там внутри.

То есть инструмент, который накатывает скрипты, управляет транзакциями и
логирует изменения в БД все же нужен.


## Вопросы, которые хочется пока отставить в стороне, не обсуждать и просто принять как precondition :) 

- Применение подхода Fix forward [*](#сноски) для отката неудачных изменений, вместо
создания Rollback скриптов;

- Применение подхода с "не ломающими изменениями" и "горячим внедрением" [*](#сноски), чтобы были: 
  1) возможность выполнять скрипты обновления без остановки системы; 
  2) и даже (при определенной дисциплине) возможность параллельной работы двух версий Системы, новой и старой на одном общем экземпляре базы данных.

- Трекинг изменений на уровне каждой схемы, не на уровне всей базы данных;

## Предлагаемый подход

### Структура Git репозитория (отчасти навеяно flyway)

- Скрипты делятся на четыре типа и применяются в определенном порядке:

  1) Environment initialization -> (только однажды для создания пустой базы данных и пустых схем) 

  2) Baseline -> (только однажды на пустой схеме, но уже с табличками контроля версий)

  3) Versioned -> (только однажды для каждой версии схемы)

  4) Repeatable -> (каждый раз при изменении скрипта).

- Инициализация окружения: Создание пользователей, ролей, БД
  (Environment initialization)

  - Применяются для создания пользователей, ролей и пустой БД на
    сервере. Зависят от окружения и применяются только однажды для
    каждой создаваемой БД. Отличаются в промышленном и тестовых
    окружениях

  - Типы объектов:

    - Пользователи (users), роли (roles), БД (databases), Схемы (schema)

  - Применяются только однажды для каждой БД с помощью стандартной
    утилиты __psql__ [*](#полезные-ссылки)

- Базовые (Baseline)

  - Применяются только на пустую БД для создания начальной стартовой
    версии схемы, наследованной из промышленного окружения прошлой
    версии, а также таблиц для контроля версии БД;

  - Предполагается что БД, схема и пользователи уже созданы

  - Типы объектов

    - Схема, таблицы, данные (tables, data), представления (view),
      процедуры (procedures), триггеры (triggers)

    - Предполагается что БД, схема и пользователи уже созданы

- Версионные (Versioned)

  - Применяются на каждую схему строго последовательно, при отсутствии
    записи о том, что скрипты данной версии применялись

  - Версия БД монотонно возрастающее целое число. Каждый скрипт
    переводит систему из одного согласованного состояния в другое.
    Применяется только в рамках транзакции.

  - При применении в БД записывается время, и пользователь, от имени
    которого применялись скрипты

  - Типы объектов

    - Схема и данные (tables, data)

- Повторяемые (Repeatable)

  - Применяются только после успешного применения всех версионированных
    скриптов, __на целевой__ версии системы, и применяются при изменении контрольной суммы,
    хранящейся в БД или при отсутствии записи в таблице с контрольной
    суммой. Используются для объектов, которые не содержат изменяемых
    данных.

  - Типы объектов:

    - Представления (view), процедуры (procedures), триггеры (triggers)

### Структура в база данных

- Для хранения состояния __в каждой__ схеме есть свои таблички с версиями, например такие:

  - dbmigration_versions (version_id, is_baseline, created_at, created_by, created_from)

    - Хранит историю применения baseline + versioned scripts

  - dbmigration_repeatable (sha256sum, relative_path, created_at, created_by, created_from)

    - Хранят историю применения repeatable scripts, один тот же скрипт 
    может применятся несколько раз если он изменился

## Конкретные кейсы применения: 

[**ВАЖНО**] Ниже подразумевается использование инструмента [dbmigration.py](#полезные-ссылки) но это строго необязательно.


### Обновление БД в окружении разработки:

  - В Gitlab добавить pipeline который получает из ветки код, содержащий
    DDL/DML скрипты и применяет утилиту dbmigration (или другую) для каждой целевой
    схемы БД:

    ```
    $ git clone <url содержащий изменения в схемах БД>

    $ USER_PASSWORD=topsecret123 dbmigration.py update --host <host> --port <port> --dbname <db> --user <user_name> schema1 ./db/schema1

    $ USER_PASSWORD=topsecret123 dbmigration.py update --host <host> --port <port> --dbname <db> --user <user_name> schema2 ./db/schema2
    ```

### Обновление БД в промышленном окружении:

  - Подразумевается возможность применения подхода с горячим внедрением [*](#сноски)

  - Так же подразумевается, что предварительно все шаги описанные ниже
    проведены в UAT окружении, а после применения скриптов проведен
    __успешный__ смоук тест системы там же;

  - Получив архив, содержащий скрипты обновления БД выполнить следующие
    команды:
    ```
     $ tar xzvf system-x.y.z.tar.gz

     $ cd system-x.y.z/schema1

     $ USER_PASSWORD=topsecret123 dbmigration.py verify --host <host> --port <port> --dbname <db> --user <user_name> --build-update-script ./schema1_migrate.sql schema1 ./db/schema1
    ```
  - Провести ревью получившегося файла schema1_migrate.sql, убедится,
    что в нем нет ломающих текущий функционал изменений и его можно
    выполнять на промышленном окружении:

  - Применить файл в окружении с помощью утилиты __psql__ [*](#полезные-ссылки):
    ```
    PGPASSWORD=topsecret123 psql -h <host> -p <port> -U <user> -d <database> -v schema_name=<schema1> -f "schema1_migrate.sql"
    ```

  - Повторить для каждой схемы :-)

   
### Порядок выпуска и применение хотфиксов для БД с предыдущими версиями схем:

  - Например, у вас (точнее у Заказчика) есть ПРОМ окружение, в котором
    развернут релиз 3, UAT окружение в котором уже есть релиз 4, и вы
    сейчас в своем окружении активно работаете над версий 5.

  - И тут в UAT-е находят баг который, разумеется, есть и релизе 5
    (который пока только у вас), и для того чтобы было более интересно,
    есть еще и на ПРОМ-е и для его исправления нужно выпустить хотфикс
    причем хотфикс подразумевает миграцию в базе данных.

  - ... Друзья уже и так много букв, продолжение последует, если будет
    запрос аудитории :)

### Сноски
- __Fix Forward__ в миграциях БД — это стратегия исправления ошибок, при которой вместо отката (rollback) проблемной миграции создается новая, исправляющая миграция (forward), применяемая поверх текущей. Это обеспечивает непрерывность, сохраняет целостность данных и устраняет риск потери данных при откате, что критично для production.
- __"не ломающие" изменения__ в миграциях БД - это подход внесения изменений, при котором изменения в схему вносятся таким образом чтобы не сломать существующий функционал прошлой версии системы. Можно: добавлять таблицы, добавлять поля в существующие таблицы. Нельзя: удалять поля в существующих таблицах, удалять таблицы. Точнее удалять можно, но только __через релиз__, после внедрения на ПРОМ выпускаем update который зачищает те таблички и поля которые уже __никакой__ версией вашего ПО нигде и никак не используются. 


### Полезные ссылки

- [psql - PostgreSQL CLI](https://www.postgresql.org/docs/current/app-psql.html)
- [dbmigration.py - Simple PostgreSQL database migration tool](https://github.com/andreylartsev/dbmigrations)

